---
date: 2019-10-12
author: '`能动少C71尤佳睿`'
---

# 新手导览

## <i class="fa fa-spin fa-star"></i> 欢迎你！

欢迎来到钱院学辅信息站！请记住我们的域名：**qyxf.site**！

- 这是一个什么样的网站？
  > 钱院学辅信息站是由西安交大钱院学辅（[点我看详细信息](/about)）建设维护的站点，主要发布钱院学辅的近期活动、[学习资料](/BookHub)、经验分享、[技术教程](/tutorials)等，同时维护[交大网站导航](/navigator)、[培养方案查询系统](/program)、[课程中心](/course)等实用的功能平台。

- 我如何能够最方便的访问本站？
  > 通过本站域名 **qyxf.site** 访问本站最为方便，它非常好记：钱院学辅（qyxf）信息站（site）。其他可能的途径存在如下问题：
  >
  > - **搜索引擎**：因为本站采用的 GitHub Pages 服务有针对搜索引擎的反爬虫机制，本站并未被百度收录。（其他一些搜索引擎中可能可以搜索到本站信息，如 Bing 与 Google。）
  > - **QQ、微信的内置浏览器**：因本站采用的域名属于新型域名，暂未获得这些软件之「安全中心」的普遍信任，经常存在着拦截访问、提示本站「不安全」等情况。

使用本站浏览页面时，以下几条建议有助于改善浏览的体验：

- 页面左侧有导航「目录」，打开、点击对应条目，即可快速跳转到指定章节。「返回页面顶部」也在这里哦。
- 部分页面上有 gitalk 评论模块，登录 GitHub 账号即可畅所欲言！
- 使用宽度较高的设备（如笔记本电脑）访问本站效果最佳，移动端效果亦可——但请使用虚拟像素宽度大于 360 的设备浏览，否则可能出现页面布局的混乱。
- 需要在各个栏目间切换时，可直接点击页面顶部的站点标题（或导航栏上「学辅首页」按钮）返回首页，从首页进入其他模块。（记住常用页面的目录也并非难事！）


## <i class="fa fa-spin fa-star"></i> 内容导览

本站主要提供两大门类的功能：资料发布，信息查询。

### 资料发布区
- [钱院学辅·书库](/BookHub)：发布钱院学辅成员编写的**原创**精品，并提供一些常用 open access 资料的下载服务。全部采用站内下载方式，不走云盘中介。
- [信息站日常推送](/post)：发布钱院学辅的日常活动、钱院学子的经验分享等诸多内容，精心编排。定期归档发布推送合集。
- [技术中心](/technique)：提供钱院学辅采用的各方面技术（网站维护、文档排版、开源协作）之教程。
- [推送平台](/post)：日常发布学习收获、经验分享等有趣内容。

### 信息查询
- [交大站点导航](/navigator)：可能是目前最齐全的交大各站点导航，教务处、学生处、教务平台、服务大厅……收藏导航页面，一键直达目的地！
- [培养方案平台](/program)：精心整理钱学森书院各专业的培养方案、课程列表，并与课程中心中具体课程信息互相关联。大学四年课程表，早知道、早准备！
- [课程中心](/course)：收录钱院各专业（将来可能拓展至全校范围）的课程信息，包括课程简介、难度概述、资料推荐等多个维度，站内外相关资料为你保驾护航！


## <i class="fa fa-spin fa-star"></i> 加入我们！

钱院学辅信息站由钱院学辅学研部维护，并欢迎校内外人士共同参与建设。我们欢迎你：

- 通过本站在 GitHub 的[代码仓库](https://github.com/qyxf/qyxf.github.io)为本站的页面布局、样式设计、内容组织等提出建议与改进方案；
- 通过[贡献页面](/contribution)与我们取得联系，向我们递交可在本站发布的作品；
- 通过[技术中心](/technique)了解我们的开源项目与技术经验，并尝试将它们与自己的需求相结合；
- 向身边的同学介绍本站，推荐他们也到这里来看看。

作为西安交大钱学森书院的下属项目，我们将立足钱院、面向全校，探索在线学习的新方向，为同学们的自主学习保驾护航！
