---
date: 2019-7-8
author: '[钱学森书院新手手册编写组](/BookHub/005.freshman-manual)'
editor: '`自动化钱71吴思源`'
---

# 人工智能实验班

> 此介绍中主要涉及人工智能实验班大一一年的课程概况。

## 高等数学

高数可以说是大一课程中最重要的一门，是以后专业课的基础课程，其学分也是大一所有课程中最高的。高数是在高中数学更深层次的拓展，主要由积分学和微分学组成，有一定难度，请大家务必要重视。高数老师李继成曾经说过：“高等数学越学越简单。”毕竟高数绝大部分知识都是建立在第一章学习的与极限相关知识的基础上。除此之外，高数下册和高数上册最主要的区别就是将一元的情况拓展到了多元，相信大家只要克服刚开始一阶段内比较难以理解的章节，以后的学习将会越来越轻松。这里建议大家主要把精力放在书本上，将书中知识消化透彻，习题选取往年题及课后题练习即可。

## 线性代数

借用李继成老师的一句话：“如果说高等数学研究的是连续的量，那么线性代数研究的就是离散量。”不难发现，贯穿线性代数整个科目的一个概念就是矩阵。对于高中没有接触过矩阵的同学们来说，线性代数可能刚学起来的时候会有点困难。这里就要提醒大家，一门不熟悉的课，在刚开始的时候一定要好好听老师讲，俗话说“万事开头难”，老师就可以帮你们把“开头”这个过程变得更加简单。在学习中，无论是哪门数学课，请大家一定要认真看书，把课本的思想和方法摸透，而不只是做题。另外，线性代数这门课具有很大的应用意义，大家平时可以上网找一些应用题自己做一下。

## 计算机程序设计

这门课教的是C++语言以及相关的编程和调试技巧。个人认为这门课的课本C++ primer plus写的非常好，大家听完老师讲课一定要把课本相关内容好好咀嚼一下。还有很重要的一点是平时的作业一定要尽量独立完成，并且不要往后拖，很多作业题都是很锻炼能力的。关于这门课的考试：考试分为笔试和机试。其中笔试主要考查我们对知识的理解，而机试则是对编程能力的一次测试。

## 大学物理

大物在力学和电磁学上与高中物理的衔接较为紧密，仅仅比高中物理教学内容多出一小部分。而在热学，光学和近代物理的教学内容相比高中物理所学习的知识点更多，难度更大，如果在高中有接触过物理竞赛的同学，那么大物这门课对你来说将会学的十分轻松。

## 大学综合英语

与高中英语上课模式有所区别，更注重对口语，听力的训练以及英语在生活中的应用。

## 思想道德修养与法律基础

分线下教学与线上线下结合教学两种，主要内容由道德和法律两部分组成。上课跟着老师听，考前几天背一下老师上课画的重点即可。

##  计算机科学的数学基础

该课程俗称离散数学，其思想和方法，广泛地体现在计算机科学技术及相关专业的诸领域，从科学计算到信息处理，从理论计算机科学到计算机应用技术，从计算机软件到计算机硬件，从人工智能到认知系统，无不与离散数学密切相关。由于数字电子计算机是一个离散结构，它只能处理离散的或离散化了的数量关系， 因此，无论计算机科学本身，还是与计算机科学及其应用密切相关的现代科学研究领域，都面临着如何对离散结构建立相应的数学模型；又如何将已用连续数量关系建立起来的数学模型离散化，从而可由计算机加以处理。

### 课程内容

- 集合论部分：集合及其运算、二元关系与函数、自然数及自然数集、集合的基数。
- 图论部分：图的基本概念、欧拉图与哈密顿图、树、图的矩阵表示、平面图、图着色、支配集、覆盖集、独立集与匹配、带权图及其应用。
- 组合数学部分：组合存在性定理、基本的计数公式、组合计数方法、组合计数定理。
- 数理逻辑部分：命题逻辑、一阶谓词演算、消解原理。
- 测度论初步
- 矩阵论初步

其中测度论和矩阵论这两部分难度较大，不过就学长学姐的考试经验来看，涉及测度论和矩阵论的题目不是很多，大概每个部分只出简单的一题。

## 数据结构与算法

数据结构与算法是建立在程序设计的基础上提高同学们编程能力的课程。这门课教会你的就是如何让一堆数据在计算机中有序的组织起来，让解决问题的效率最大化。这们课与离散数学有共通之处，可以说，离散数学是数据结构的数学基础，而数据结构就是离散数学的实际应用。在看具体的算法的时候，同学们可能很容易就理解该算法的思路与流程，但是要想真正的用代码实现确是一件有一定难度的事情，建议同学们课后在看书，完成课后习题之余找一些题练练手，这样能较为有效的提高自己对算法的理解以及用计算机编程来解决问题的能力。

### 课程内容

1. 线性结构：线性表、栈、队列
2. 树形结构：二叉搜索树、二叉平衡树、堆、树的应用
3. 散列结构：散列表与散列函数
4. 图形结构：图的存储结构、图的遍历、最小生成树、最短路径、关键路径、拓朴排序
5. 排序：选择排序、插入排序、交换排序、归并排序、基数排序

该课程的考试分两部分，第一部分是上机实验，只要从课后的实验题中挑出几道来写就好了。还有就是笔试，只要表示过程即可，最后有一道手写代码的题，不过代码量不大。

## 国防教育

该课程主要内容为与军事有关的各个方面的知识，和思修类似，上课注意老师强调的重点，考前几天背下上课画下的知识点就行。

## 大学物理实验

该课程是建立在大物理论知识的基础上进行的实验操作，只要按照老师的要求预习，实验前仔细听老师讲解实验操作过程就能将前人花费数年研究出的实验做的十分完美了。

##  体育

体育课不同的专项考试内容与难度都不一样，根据自身情况选择即可。体育成绩还包括体侧与跑操部分，平时定量的运动也是必不可少的。
