## 运动健身

### 足球

东南足球场有三块五人制场地，一块十一人制场地，除此以外还有零星草皮可供使用。平时只要想去踢都会有空位，如果没有整块场地，建议拿鞋子摆门踢。西南足球场为一块缩小版的十一人制场地，平时的使用率没有东南足球场那么高，周末在那里踢球的初中生比较多，如果东南足球场实在人多，可以考虑转移阵地。值得一提的是，平时会有很多校外人员在球场踢球，因此要注意财务的保管与自身安全的保护。（P.S.不要打东南田径场的主意！）

### 篮球

东南足球场西侧有两块篮球场，不过地面都不是很好，在秋冬季节灰尘比较大，如果时间充裕还是建议到西南篮球场打球！场地多的很，几乎不会遇到没有空场的情况。西南篮球场的场地分为红蓝场和普通场。其中红蓝场在一般的小雨后几乎没有什么积水，可以在上面打球，不过可能有一点滑。反正在交大，打篮球的场地你不用愁，只要你想打，拿个球过去就行，必然有场（除非你碰上院队训练，不过院队训练大部分都安排在场地很充裕的清晨）。

 

### 羽毛球、乒乓球

在学校的西门附近（梧桐苑西北方向，彩虹楼正北方向，图书馆正西方向）有一个大大的体育馆，是交大的文体中心，在里面可以打乒乓球和羽毛球。乒乓球场地很多，几乎不需要提前预定，去了直接在一楼扫码换鞋就可以打。羽毛球场地虽然多，但是经常是爆满，尤其是晚上，因此建议提前预定。不过在文体中心，最重要的一件事就是不要忘记穿一双鞋带一双鞋（小声说：你带的这双鞋事实上并没有什么要求，干不干净无所谓，没有人会check的，只要进去之后换了就行。在场馆门口会有柜子给你存放物品，记得带一卡通就行！

至于乒乓球，在东南足球场东侧有很多石头桌子可以打，不过环境比较差，平时也没有多少人会选择，毕竟，文体中心打一次才2块钱......在康桥往主D的路上有两片羽毛球场地，不过是水泥的，但据我观察，很多同学都会选择在那里打球，看起来也挺好？哎，有时间自己去感受感受！

 

###  网球

事实上，笔者并没有打过网球（怕把胳膊甩飞了）。交大有大量的网球场，分别分布在东南门门口（能动学院西侧）、东南足球场东侧、文体中心东侧、东南足球场南侧等地点。提拍去就能打，一旦发现有人在打就可以转移阵地，因为阵地很多。

 

### 游泳

交大游泳馆在一个很隐蔽的角落，即能动学院北侧（东南门附近）。泳池很大，为标准50m泳池。深水区水深1.8m，浅水区水深1.4米，不过中间地带是下坡，一定要小心（若身高超过1.9m请忽略这一点）。平时人不算很多，不过周末和暑假人比较多，尤其是小朋友，经常霸占浅水区，因此强烈建议周内去游。不过事实上，游泳馆白天并不对外开放，因为有游泳课，因此只有晚上可以去游。如果你真的特别喜欢游泳，建议你办卡，一年之内可以游30次，共300元（但笔者在2018.9.1至2019.6.25日一共游了8次，因此在暑假离校前每天都得去游这样才能保证不亏钱)因此如果你没有这个热情，那你可以选择一次花15元去游，不过请记得带着学生卡。学生卡不仅可以证明你的身份，还可以抵押钥匙。如果真的办了卡，千万保管好，不要弄丢了。（P.S如果真的游不完了，建议去游泳馆洗澡，水很热，还可以调节温度，十块钱也挺值的！）

 

### 台球

南门外有一个星钻台球俱乐部，下午两点半开门，千万别去早了，那里也可以组团打麻将。

 

### 健身

文体中心内有健身房，很宽敞，不过设备不是很齐全，但对于一般的同学来说已经足够，而且一次仅需2元，很便宜。校外有很多健身房，比如沃菲特、韦恩之类的，我的建议是实地考察，根据个人需要选择（是否办卡，是否先找找优惠券再办卡，是否等到有优惠再办卡，现有优惠是否足够大等）

 

*总之，运动前一定要做好准备活动，运动过程中要保护好自己，千万不要因为一件本来应该让你更快乐的事影响到你的正常学习和生活哦！*