---
title: 《珠峰学报》征稿启事
author: 《珠峰学报》编辑部
---

> 本征稿启事为第二版，更新于 2019 年 11 月 14 日。

## 关于《珠峰学报》

《珠峰学报》的前身是创刊于 2017 年的《珠峰报》与创刊于 2018 年的《东经 109》，均由西安交通大学数学试验班自主管理委员会创办。在《珠峰报》与《东经 109》两份刊物的主创人员即将毕业的背景下，我们决心继续此项工作；以钱院学辅和钱院各班级积极分子组成的编委会组建编委会，筹办《珠峰学报》，从整个钱学森学（书）院乃至全校同学中征稿。

《珠峰学报》之名来自于构成钱院一部分的各基础学科试验班所属的「珠峰计划」，但其覆盖范围则延伸至整个学校。其定位是：**完全由钱学森学院学生主导、面向钱学森学院及全校同学的综合创新学术刊物**。我们计划按以下三大板块发布作品：

- **扬帆**：分享同学们在校园生活方面的经验与体会；
- **砥砺**：发布同学们的个人研究、思辨与创新成果；
- **俯仰**：展示同学们在学业之外的日常思考、感受。

期刊将由全校最顶尖的学生排版团队进行设计与排版，同时发布电子版与打印版：电子版
PDF 文件直接发布于钱院学辅信息站（<https://qyxf.site/>），打印版则将在校内定点发放。

## 征稿说明

我们将在钱院内各个班寻找负责人，征集、审理稿件；同时，对于尚无负责人的班级及钱院外的同学，我们也欢迎直接通过我们的邮箱向我们提交稿件（见下）。你可以从以下几类作品题材中任择其一，从现在就开始创作，或直接提交你贮存未久的「得意之作」：

### 扬帆 Sailing

- 学科竞赛、科技竞赛的参赛经历与体会、经验分享；
- 出国交流的经历介绍、经验分享；
- 托福、雅思、GRE 等标化考试的备考经验；
- 科研训练的体会与经验分享；
- 大学生活中的体会、思考（例：「我在西安交大的第一个月」、「大学第一年应当怎样度过？」）。

### 砥砺 Diving

- 已经完成其「使命」的、具有一定深度的理工科课程小论文与大作业（理工科课程为宜）；
- 自主研究的成果汇报、总结 [^1]；
- 关于自己所在学科前沿问题的报道 [^2] 、综述；
- 对于一些科学问题的思考，乃至对科学家故事的感想等；
- 对课程内容、章节、体系的个性化解读（例：「从运动学观点看待极限理论」、「线性代数知识结构之我见」）；
- 对技术工具的介绍、指南（例：「如何自行搭建一个在线博客」、「利用ANSYS 解决一道理论力学问题」）；
- 类于《生活中的××知识》之小文章，简单应用课程知识思考、解决生活中的问题。

### 俯仰 Musing

- 文学创作、日常思考等内容，不必与「科学」、「学术」有太大相关性；
- 人文社科类选修课程的结课论文；
- 对课程安排、课程教学方式、课余活动等的思考、意见；
- 社会实践、社会学调查等的成果分享；
- 对身边优秀同学、老师的观察、记录与采访；
- 文体活动的成果汇报与体会分享。

### 特殊作品

- 英文作品（如小论文）；
- 与他人合作的作品------请将所有作者一同附上，并在提交作品前征得其他作者的同意；
- 将自己与他人内容相近的作品（如同一门课程的结课论文）进行整合，最终提交一份作品------需附上所有作者的分工、参与度，并征得所有参与者的同意。

## 稿件格式

### 文件格式

- 如无特殊要求，请务必使用文本格式（包括 Word 文档格式）提交作品，尽量不要提交手写稿或图片；如有特殊要求，请与我们协商，联系方式见下。
- 推荐使用的格式：$$\mathrm{\LaTeX}$$ 格式，或 Markdown 格式（可附带 $$\mathrm{\LaTeX}$$ 公式）。
- 关于 Word 格式：如没有格式要求（如加粗、加斜），且无图表等复杂超文本对象，建议用 `txt` 纯文本格式代替 Word 格式提交作品。
-   图片文件：请单独将原图打包，作为附件提交。文中引用图表时，应有相应的图表标题。

### 内容格式

本刊物要求：除了文学小品、生活感想等与学术研究无关的作品外，所有稿件都应遵守基本的**学术诚信原则**。具体而言，应做到以下几点：

1. 使用真实署名，并在提交稿件时附上自己的班级信息；
2. 在使用他人的成果，以及自己的已发表成果时，须详细注明出处，使用引用标记（引号、文体变化等）明确表明对他人内容的引用。若在本次投稿时使用之前已作为课程论文、大作业等已提交过的作品，需说明之前的提交情况。
3. 参考文献原则上使用 GB/T 7714-2015 标准填写 [^3] ，并建议采用 CNKI 等文献工具直接导出对应记录（而非自行撰写）。如文中仅引用了一般性质的网络资源（如博客、日志、新闻等），可以只用较为简明的方式标出引用，但需给出真实有效的 URL 及访问时间。

不符合以上基本要求的作品，将无法发表于《珠峰学报》之上。如对其中具体的原则实施感到不理解或难于执行，需要我们的帮助，请通过之后给出的联系方式与我们沟通、协商。

### 作品模板

为了便于各位同学提交作品，我们给出不同文件格式（Markdown、$$\mathrm{\LaTeX}$$、Word、纯文本）的模板，它们有助于你通过本刊物的各项征稿要求。请访问[钱院学辅信息站相关页面](/zhufeng/)，在页面上按提示获取相应文件。若打开页面后并未下载，而是显示了文件的内容（并可能有乱码），请直接在页面上右键选择「将本页面另存为」即可。

## 提交方式与联系方式

如果你所在班级有对应的负责人，则请你直接与负责人联系，与其沟通稿件的内容修改、排版与最终的提交。

若你所在班级无相应负责人，请将稿件直接发送至钱院学辅公用邮箱：[qianyuanxuefu@163.com](qianyuanxuefu@163.com)。我们会通过邮件与你沟通稿件内容。


**征稿信息、负责人名单与每期的截稿时间，将在钱院学辅信息站[对应页面](/zhufeng/)同步更新，敬请关注。**

## 奖励与报酬

我们承诺：将根据排版完成后的最终版面数，对每一份发布于《珠峰学报》上的作品发放稿酬，标准为：

- 在「砥砺」栏目发表的文章，每面 25 元；
- 在「扬帆」与「俯仰」栏目发表的文章，每面 20 元。

同时，我们将对每位入选的作者赠送一份打印的《珠峰学报》，作为补充奖励。

因最终提交作品数量与最终刊物容量之关系暂时无法确定，我们有可能将你的稿件留存至下一期发布。如计划采取这种措施，我们将会事先通知于你，并与你协商具体的解决方案。

## 尾声

一学期很短，而大学生活的四年与之相比甚至还要更短；在有限的时间之中，我们与你一样，追逐着平凡而伟大的梦想。你的梦想，由你自己抒写；我们的梦想，则需要与你一样的众多同学一同参与，一同为之付出辛劳，并在未来一同收获丰硕的果实。

「长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。」感谢你对于《珠峰学报》与钱院学辅的支持，并祝愿你的远大前程与《珠峰学报》一同起航，驶向无垠的天际！

[^1]: 不宜提交已在其他场合正式发表的论文，这涉及到版权问题。

[^2]: 需自主创作，而非对其他报道的摘抄。

[^3]: 英文作品可以使用其他通行的国际标准格式撰写，如 APA、MLA 等。
