---
title: 《珠峰学报》征稿启事
author: 《珠峰学报》筹办小组
---

**各位钱学森学（书）院的同学：**

你们好！二零一九年已经过去了四分之三，新的学期也已开始一月有余。大一年级的新生已经熟悉了校园生活，开始在这片神奇的土地上探索、实践自己的理想；大四年级的准毕业生们则正在为自己的最后一年本科与未来的前程奋斗，向这一站的终点与下一站的起点跋涉前行。不知正在阅读这份启事的你，近来过得怎样？学业、生活是否顺心？在这广阔的世界，在知识、信息的海洋之中，是否找到了自己的立足之地？是已小有所成，还是在寻觅未来的方向？

回首自己进入大学以来的生活，你也许会发现自己：

- 在知识的世界之中，有着不同寻常的洞察力与探索欲，对一切的未知或「已知」都愿意深入考察，且从未感到满足；
- 在课程学习、学科竞赛、国际交流、学术研究方面，有着丰富的经验，并热切希望将自己的心得分享给更多同学；
- 报怀着广阔的梦想，在科学领域、日常生活乃至人生哲理方面有着新颖、独特的思考见解；
- ……

无论以上所列举的种种，是否与你的情况相契，你都有理由为自己感到骄傲与自豪——你是钱学森学（书）院的一份子，分享着这个光辉的名字所带来的荣誉，并同时也承担着「为世界之光」的远大责任。

## 关于《珠峰学报》

身为众多学院、书院之中「高手云集」、水平甚高的一所，钱学森学（书）院在对内互助、对外宣传方面始终较为乏力，不能与自身的实力相及。作为钱学森书院主要的学业互助机构，钱学森书院学业辅导中心（钱院学辅）希望在此方面引领一次大的突破；我们计划在本学期内发行属于我们自己的综合创新学业刊物，并定名为**《珠峰学报》**。

《珠峰学报》的前身是创刊于 2017 年的《珠峰报》与创刊于 2018 年的《东经 109》，均由西安交通大学数学试验班自主管理委员会创办。遗憾的是，由于这一学生组织未能持续运作、主创人员均已毕业，它们的创作没有继续下去。在学校、学院方面的安排下，钱学森书院学业辅导中心于 2019 年上半年正式成立，并在学业辅导工作上取得了许多大的进展；本学期，我们决心从钱学森书院内部开始征稿，筹办《珠峰学报》。

《珠峰学报》之名来自于构成钱院一部分的各基础学科试验班所属的「珠峰计划」，但其覆盖范围则延伸至整个钱学森学（书）院。其定位是：**完全由钱学森学院学生主导、面向钱学森学院及全校同学的综合创新学术刊物**。我们计划按以下四个板块发布作品：

- **扬帆**：分享钱院学子在校园生活方面的经验与体会；
- **砥砺**：发布钱院学子的个人研究、思辨与创新成果；
- **新知**：收集钱院学子的课程总结、知识归纳等内容；
- **俯仰**：发布钱院学子在学业之外的日常思考、感受。

期刊将由全校最顶尖的学生排版团队进行设计与排版，同时发布电子版与打印版：电子版 PDF 直接发布于[钱院学辅·书库](https://qyxf.site/BookHub)，打印版则将在校内定点发放。


## 征稿说明

由于时间有限，且是第一期试办，因此本次征稿将限于钱院内部。我们将在各班组织负责人征集稿件；同时，对于尚无负责人的同学，我们也欢迎直接向我们提交稿件。

你可以直接根据以上所提四大板块的定位，向我们提交对应的作品；同时，我们更欢迎你从以下几类作品题材中任择其一，从现在就开始创作，或直接提交你贮存已久的「得意之作」：

### 扬帆

- 学科竞赛、科技竞赛的参赛经历与体会、经验分享；
- 出国交流的经历介绍与经验分享；
- 托福、雅思、GRE 的备考经验；
- 科研训练的体会与经验分享；
- 大学生活中的体会、思考（例：「我在西安交大的第一个月」、「大学第一年应当怎样度过？」）。

### 砥砺

- 已经完成其「使命」的、具有一定深度的课程小论文与大作业（理工科课程为宜）；
- 关于自己所在学科前沿问题的报道、综述；
- 对于自己已有学术成果的介绍、总结（不宜提交已公开发表的论文，这涉及版权问题）；
- 对于一些科学问题的宏观思考，乃至对科学家故事的感想等。
- 类于《生活中的××知识》之小文章，简单应用课程知识思考、解决生活中的问题。

### 新知

- 课程学习上的心得、体会（例：「如何理解正交矩阵」）；
- 对课程内容、章节、体系的个性化解读（例：「从运动学观点看待极限理论」、「线性代数知识结构之我见」）；
- 关于基础课程在专业知识中的应用，推荐高年级同学撰写此方面内容（例：「概率论在深度学习中的应用」、「工程材料基础中的化学知识」）；
- 对软件工具、新潮技术的介绍、指南（例：「如何自行搭建一个在线博客」、「利用 ANSYS 解决一道理论力学问题」）。

### 俯仰

- 文学创作、日常思考等内容，不必与「科学」、「学术」有太大相关性；
- 对课程安排、课程教学方式、课余活动等的思考、意见；
- 社会实践、社会学调查等的成果分享（如已在其他场合正式发表成果，需征得相关方面的同意）；
- 对身边优秀同学、老师的观察、记录与采访；
- 文体活动的成果汇报与体会分享。

### 特殊作品

我们欢迎你提交如下类型的「特殊」稿件：

- 英文作品（如小论文）；
- 与他人合作的作品——请将所有作者一同附上，详细填写「贡献说明」（见下文的「稿件格式」一节），并在提交作品前征得其他作者的同意；
- 将自己与他人内容相近的作品进行整合，最终提交一份作品——需附上所有作者，详细填写「贡献说明」，并征得所有参与者的同意。

## 稿件格式

所谓稿件的「格式」，包括了其文件格式与内容格式两方面的内容。

### 文件格式

- 如无特殊要求，请务必使用文本格式（包括 Word 文档格式）提交作品，尽量不要提交手写稿或图片；如有特殊要求，请与我们协商，联系方式见下。
- 推荐使用的格式：$$\mathrm{\LaTeX}$$ 格式，或 Markdown 格式（可附带 $$\mathrm{\LaTeX}$$ 公式）。
- 关于 Word 格式：如没有格式要求（如加粗、加斜），且无图表等复杂超文本对象，建议用 txt 纯文本格式代替 Word 格式提交作品。
- 图片文件：请单独将原图打包，作为附件提交。文中引用图表时，应有相应的图表标题。

### 内容格式

本刊物要求：除了文学小品、生活感想等与学术研究无关的作品外，所有稿件都应遵守基本的**学术诚信原则**。具体而言，应做到以下几点：

1. 使用真实署名（本刊物还要求附上行政班名称）；
2. 在使用他人的成果，以及自己的已发表成果时，须详细注明出处，使用引用标记（引号、问题变化等）明确表明对他人内容的引用。若在本次投稿时使用之前已作为课程论文、大作业或公开期刊论文等提交过的作品，需详细说明之前的提交情况。
3. 参考文献原则上使用 GB/T 7714-2015 标准填写（英文作品可以使用其他通行的国际标准撰写），可以采用 CNKI 等文献工具直接导出对应记录。如文中仅引用了一般性质的网络资源（如博客、日志、新闻等），可以只用较为简明的方式标出引用，但需给出真实有效的 URL 及访问时间。
4. 在文末认真填写作品的贡献说明，其内容应包括：
    - 作品的思路来源（可选）；
    - 与之前已有结果的关系（如改进、复现、补充等）；
    - 不同作者对本作品的具体贡献（如文献调研、内容撰写、校改等），最好包含创作时间；
    - 「所有作者一致同意发表本作品，并承诺遵守学术诚信原则」的说明。

不符合以上基本要求的作品，将无法发表于《珠峰学报》之上。如对其中具体的原则实施感到不理解或难于执行，需要我们的帮助，请通过之后给出的联系方式与我们沟通、协商。

### 作品模板

为了便于各位同学提交作品，我们给出不同文件格式的模板，它们有助于你通过本刊物的各项征稿要求：

- [Markdown 稿件模板](https://qyxf.site/template-of-zhufeng/template-of-zhufeng.md)
- [$$\mathrm{\LaTeX}$$ 文档稿件模板](https://qyxf.site/template-of-zhufeng/template-of-zhufeng.tex)
- [Word 文档稿件模板](https://qyxf.site/template-of-zhufeng/template-of-zhufeng.docx)
- [txt 文本稿件模板](https://qyxf.site/template-of-zhufeng/template-of-zhufeng.txt)

若打开页面后并未下载，而是显示了文件的内容（并可能有乱码），请直接在页面上右键选择「将本页面另存为」即可。

以上的作品模板，均为**内容模板**，没有对样式的要求。最终的论文呈现样式，将由我们的排版小组来决定。此外，以上的模板所给出的内容，仅供参考，你可以根据自己的需要进行扩展或压缩——但是，参考文献的格式与最终的「贡献说明」，不能省略或随意填写。

## 提交方式

如果本启事籍由你的班级负责人分享予你，则请你直接与负责人联系，与其沟通稿件的内容修改、排版与最终的提交。

若你所在班级无相应负责人，请将稿件直接发送至钱院学辅公用邮箱：**qianyuanxuefu@163.com**，或加入钱院学辅交流分享群（QQ：852768981）并与群内管理员联系、发送文件与沟通稿件情况。

多名作者分布于不同班级的，任找一位负责人提交即可；建议将作品提交给「相关度」更高的负责人，例如与化学、生物知识相关的作品最好提交给化生试验班负责人——如果作者中有一人来自于化生试验班的话。

### 联系人列表

- 主编：`能动少C71尤佳睿`
- 副主编：`化生61李佳宝`


### 截稿时间
2019 年 11 月 3 日（第 9 周周日）中午 12 点。

## 奖励与报酬

我们承诺：将对每一份最终发布于《珠峰学报》上的作品发放稿酬，标准为每面 25 元——具体的页面设计与布局，在排版工作完成前不能确定，因此稿酬将在刊物的排版工作完成后确定。同时，我们将对每位入选的作者赠送一份打印的《珠峰学报》，作为补充奖励。

因最终提交作品数量与最终刊物容量之关系暂时无法确定，我们有可能将你的稿件留存至下一期发布。如我们计划采取这种措施，我们将会事先通知于你，并与你协商具体的解决方案。

## 尾声

一学期很短，而大学生活的四年与之相比甚至还要更短；在有限的时间之中，我们与你一样，追逐着平凡而伟大的梦想。你的梦想，由你自己抒写；我们的梦想，则需要与你一样的众多钱院学子一同参与，一同为之付出辛劳，并在未来一同收获丰硕的果实。

作为西安交通大学本科教育之中的「排头兵」，我们相信钱院人一定能自己办出一份高水平、高质量的学生刊物，成为钱院学子在校园范围内展现自己、分享知识与经验的最佳平台，并可望在未来实现「面向全校」的宏伟目标。

「长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。」感谢你对于《珠峰学报》与钱院学辅的支持，并祝愿你的远大前程与《珠峰学报》一同起航，驶向无垠的天际！
