**下面对大一上学期开设课程做简介。**





## 高等数学

大一学一年，课时最多，学分最重，内容最多，难度较大，区分度最大的课程。它是大学所有课程的基础，对以后的专业课学习重要，请大家务必重视。以下是几点建议：1.学弟学妹在选老师时可以事先打听一下不同老师的教学风格（有的全程板书，有的用PPT），一定选择最适合自己风格的老师。2.课程进度很快，每节课后请大家务必及时看书消化，否则。。。（你懂的）。3.咱们学校的高数书很难但例题很经典，建议仔细看书；课后习题难度普遍高于其他教科书，部分过难题目没有必要纠缠，考试大部分还是常规题目。4. 考试前做往年试题很有用，资料可以从学粉群（一个答疑解惑的QQ群，建议开学就加群）获得，很多复习资料也可以从康桥苑三楼打印店买到。5. 每学期会举办2-3场考前高数讲座，很有用，但需要提前半天甚至一天占座（你将见识你人生中最疯狂的占座场景。。。）。

## 线性代数

内容很抽象，课程容量非常大（有时一节课十几个定理）且进度快，初学者刚开始接受有一定困难。学习方法基本同高数，建议多做题，见识各种类型方法并注重归纳。

## 大学化学

相当一部分内容源于高中选修4，尤其是学过物质结构与性质的同学就吃香啦！这门课的特点是内容多、杂但不深，只要你知道这个知识点，基本问题不大，考试中重点较为固定（可参考往年试题）。所以考前将书通读一遍是很有必要的。

## 大学化学实验

很有意思的一门实验课，预习很重要（按照老师要求即可）；实验时用实验记录本及时准确记录数据很关键，不然你的实验报告只能imagine。。。

## 思修

分为道德与法律部分。道德部分考前一定要背书！不是说光大概知道答案这几点就行了，而是你要能合上书默写出来，不然你的简答题就game over了；法律部分侧重应用，且老师上课会补充课本上没有的知识点，同学们上课务必重视。

## 体育与选修课

这个主要根据兴趣选。但选课时最好打听一下授课内容与考核方式，以免与自己预期严重不符导致挂科（这两科挂科也要分流哦）；还有一个小提示：用西交体育App跑步也要算入体育成绩，请大家务必合理安排跑操计划，不要在紧张的期末复习时还在疯狂跑步。。。

 



**下面对大一下学期课程做简介：**





## 表达与交流

这里要说明一下，虽然这门课是核心类选修课，但对于越杰班同学来说是必修且统一选课、小班授课（越杰班专属），所以大家根据班级要求统一选课，不要私自选。虽然名为“表达与交流”，但绝不是“说说话”就行了，这门课的重点是科技论文写作，从选题、撰写、互评、修改都有详细的指导，另外还有演讲报告、电子邮箱求职信等。这门课对于学长学姐来说真是“永生难忘”，一学期竟然有7个ddl（deadline，即任务最后期限），作业量较大，任务多，但只要你认真学，收获绝对是大大滴，可以说“终生受益”。（比如谁要是以后当老板了，发言也不是常有的事吗？）

## 大学计算机基础

此门课程为计算机的基础课程，主要以普及知识面为主，覆盖面广但均不是很深。无论未来学习何种专业，从事何种职业，在这个时代计算机技术都是一项不可缺少的技能，而且计算机和自动化专业的同学将来对于编程能力有很高的要求，更是要尤其下功夫。另外，此门课程精髓在于实践，一定要多动手，多debug，多学习高手的思路算法。期末考试相对容易，只要平时的作业自己完成，再背一背理论性的知识，考试是没有问题的。

## 大学物理（上）

大学物理上册知识主要分为力学部分和电磁学部分，绝大多数内容高中物理已经学过，但是加入了高等数学中微积分的内容，如果高中学习过物理竞赛，那么这门课就会学的很轻松。即使没有学过竞赛，只要把平时的作业完成好，考试对你也很简单。

## 大学物理实验

大学物理实验课和上学期的大学化学实验课类似，都是需要提前预习，只有预习了，明白了实验的原理，才会在做实验的时候有的放矢，收获更大。

## 制图

此门课程根据专业的不同分为两个难度：工程制图和机械制图，机械制图相对难一些，比工程制图多了一些要求的内容。此门课程主要考察空间想象能力以及作图能力，另外就是要多动手画图，在实践中学习。平时的作业做好，考试基本上都可以画出来。

## 中国近代史纲要

此门课程介绍了中国从1840年至1949年中国近代的历史，有助于培养学生历史感。以史为鉴，我们通过这门课的学习，也可以为自己以后的道路多一些参考。考试内容大多为书上原话，需要一定记忆能力。

## 国防教育

此门课程主要介绍军事相关内容，有助于学生了解近代、当代的世界局势，开阔学生视野，认清国家与国家之间的相处规则。考试内容大多为书上原话，需要一定记忆能力，老师课上会画重点，每学期的重点都不一样，请同学们务必重视，期末题从画的重点里出。